---
title: "NestJSでMongoDBに接続する際の.envの読み込み方"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [NestJS, MongoDB, env]
published: false
---

# 概要

NestJS で MongoDB を使う際、環境変数の読み込みで少し手こずったので、それについての備忘録を記述します。

記法の結論=> [#環境変数を使って接続](#環境変数を使って接続)

# 環境

- macOS Monterey 12.0.1
- Node.js 18.9.0
- NestJS 9.1.3
- MongoDB Atlas

# 必要なものをインストール

ドキュメントの通り、NestJS で Mongo を使う際には、以下のコマンドで必要なものをインストール。
※Node.js や NestJS はインストールされている前提で進まさせて頂きます。

```
$ npm i @nestjs/mongoose mongoose
```

https://docs.nestjs.com/techniques/mongodb#connection

今回は、 TypeORM よりも多く使われているという Mongoose を利用。
(Mongoose: データのモデリングが簡単になる)

# 環境変数を使わずに接続する

DB の URI をベタ書きというケースはあまりないかもしれませんが、公式には最初に載っていたので記載します。

```ts: app.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';

@Module({
  imports: [MongooseModule.forRoot('mongodb+srv://<ユーザー名>:<パスワード>@cluster0.6tyabkp.mongodb.net/nest?retryWrites=true&w=majority')],
})
export class AppModule {}
```

MongoDB Atlas を使わない場合 (MongoDB Compass とか？のローカル) は、`'mongodb://localhost:27017/<DB名>'`みたいな URI になるかと思われます (実際に試してはないです)。

# 環境変数を使って接続

まず、環境変数ファイルを読み込むために必要なものをインストールします。

```
$ npm i --save @nestjs/config
```

https://docs.nestjs.com/techniques/configuration#configuration

読み込む予定の.env ファイルに環境変数を設定します。

```.env:.env
MONGO_URI = mongodb+srv://<ユーザー名>:<パスワード>@cluster0.6tyabkp.mongodb.net/nest?retryWrites=true&w=majority
# シングルクォーテーションは付けてもつけなくてもどちらでもよし
```

以下、環境変数読み込むバージョンの`app.module.ts`になります。

```ts: app.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';
//@nestjs/configから新しくモジュールやサービスを追加
import { ConfigModule, ConfigService } from '@nestjs/config';

@Module({
  imports: [
    MongooseModule.forRootAsync({
      imports: [ConfigModule],
      inject: [ConfigService],
      useFactory: async (config: ConfigService) => ({
        uri: config.get<string>('MONGO_URI'),
      }),
    }),
    ],
})
export class AppModule {}
```

少し補足します。
・`useFactory`は、プロバイダーを動的に作る構文です。
・`inject`プロパティには、useFactory に当てられた関数に引数として渡すことのできる、プロバイダーの配列が当てられています。
・`config.get()`は、ConfigService に備えられている、環境変数を取得するためのメソッドです (これに関しては、ドキュメントが分かりやすいかと思います)。
https://docs.nestjs.com/techniques/configuration#using-the-configservice

# さいごに

NestJS の学習頑張りたいです。
至らぬ点も多いかと思いますが、間違っている箇所などあれば、是非ご指摘いただけると幸いです。
